# 시스템 콜

> 은빈

### 시스템 콜(System Call)

운영체제는 하드웨어와 가까운 커널 모드(Kernel Mode)와 사용자와 가까운 사용자 모드(User Mode)로 나누어져 있다.

각 모드에서 할 수 있는 일이 구분되어 있는데, 커널 모드에서는 운영체제가 하는 역할(CPU 스케줄링, 메모리 및 파일 관리 등)이 가능하다. 사용자 모드에서는 프로그램단에서 가능한 작업들을 할 수 있다. 즉, 사용자 모드에서는 커널 모드가 할 수 있는 작업을 하지 못한다.

그런 프로세스가 운영체제의 기능을 필요로 할 때가 있는데, 이 때 그 기능을 할 수 있게 운영체제에게 알리는 것이 바로 '시스템 콜(System Call)'이다. 대개 파일을 열고 닫고, 프로세스를 복제하거나 다른 프로그램으로 바꾸는 등 프로세스 내부적으로 가능하지 않은, 운영체제가 관리하고 있는 기능들에 접근할 떄 시스템 콜을 하게 된다.

위의 예시로 든 것들 뿐만 아니라, I/O, 즉 사용자 프로그램에서 입출력이 발생할 때도 시스템 콜이 발생한다. I/O는 그냥 프로그램의 일부같은데 왜 시스템 콜이 발생할까? 운영체제는 말 그대로 실행되고 있는 모든 프로세스와 들어오고 나가는 모든 I/O에 대해 적절하게 자원을 분배해주는 '대표'다. 프로세스가 실행되는 도중 I/O 요청이 들어오면 CPU가 그냥 넋 놓고 어~ 하고 있는 게 아니라, 운영체제에 의해 I/O를 처리하기도 한다. 프로세스가 I/O 요청을 지금 당장 필요로 한다고 했을 때, CPU가 그 I/O 요청을 받아와야 하므로 프로세스는 그 시점에서 시스템 콜을 할 수 있다.

<br><br><br>

> 선경

### 시스템 콜

프로그램을 CPU에서 그냥 직접 실행 시키면 프로그램이 접근하면 안되는 파일에 접근하는 등 운영체제가 원치 않는 일을 맘대로 해버릴 수 있다. 따라서 하드웨어 자원에 대한 개별 사용자 프로세스의 접근 권한을 제어하기 위해 **사용자 모드(user mode)** 와 **커널 모드(kernel mode)** 가 도입되었다.

응용 프로그램은 사용자 모드에서 실행되는데 **사용자 모드에서는 할 수 있는 일이 제한**되어 있다. 예를 들어 디스크 입출력, 메모리 할당, 네트워크 패킷 송신 등의 작업은 할 수 없다. 

이러한 작업이 필요한 경우 프로세스는 **시스템 콜**을 통해 운영체제에게 CPU를 넘기고, 하드웨어 특권 수준을 조정함으로써 커널 모드로 전환한다. **커널 모드에서 운영체제는 원하는 명령어를 자유롭게 실행**할 수 있다. (추억의 pipex...를 할 때 사용했던 fork(), wait(), exec() 등이 모두 시스템 콜이다!)

시스템 콜은 **트랩**이라는 특별한 하드웨어 명령어를 이용하여 실행된다. 트랩 명령어가 호출되면 하드웨어는 (운영체제에 의해 미리 지정된) **트랩 핸들러 함수**에게 제어권을 넘기면서 동시에 특권 수준을 커널 모드로 상향한다. 이 때, 호출한 사용자 프로세스로 제대로 리턴할 수 있도록 필요한 레지스터들을 커널 스택에 저장해야 한다. 커널 모드에서 운영체제는 요청받은 작업을 수행한다. 운영체제가 서비스를 완료하면 **return-to-trap** 특수 명령어를 사용하여 제어권을 다시 사용자 프로세스에게 넘기면서 동시에 사용자 모드로 다시 전환한다.

결국 시스템 콜은 우리가 UIKit에서 맨날천날 썼던 델리게이트 패턴과 비슷한 것 같다. 사용자 프로그램이 커널 모드의 명령어가 필요하면 운영체제한테 "아 해달라고~" 할 때 사용하는 인터페이스가 바로 시스템 콜이다.

<br>

> 💡 **트랩 핸들러는 왜 운영체제에 의해 미리 지정될까?**
> 
> 결론적으로는 사용자 프로그램으로부터 트랩 핸들러의 시작 위치를 숨기기 위한 일종의 **보안 기법**이다. 컴퓨터 부팅 시 커널 모드에서 동작하기 때문에 운영체제는 이 시점에 각 예외 사건이 발생했을 때 실행해야 할 코드를 미리 하드웨어에게 알려준다. 이후 사용자 프로그램에 의해 시스템 콜이 발생하면 (직접 트랩 핸들러에 접근하는 것이 아니라) 시스템 콜의 고유 번호를 사용해 어떤 트랩 명령어를 호출해야 하는 지 찾아 미리 지정한 트랩 핸들러를 실행한다. 