# 운영체제

> 은빈

### 운영체제란
시스템 하드웨어와 사용자가 사용하는 응용 프로그램 사이에서 하드웨어를 관리하고 프로그램을 실행하기 위한 시스템 소프트웨어

```
  사용자
   ^ v
응용 프로그램
   ^ v
 *운영체제*
   ^ v
 하드웨어
```

### 운영체제의 목적
운영체제는 실행되는 프로그램들이 메모리오 CPU, IO 장치 등의 자원들을 사용할 수 있게 만든다.

즉, 어떤 프로그램에 얼마만큼의 시간/공간을 효율적으로 할당할 방법을 판단하는 것.

- CPU 스케줄링: 누구한테 CPU를 주지?
- 메모리 관리: 한정된 메모리를 어떻게 쪼개지?
- 파일 관리: 디스크에 파일을 어떻게 관리하지?
- 입출력 관리: 각기 다른 입출려 장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지? -> 인터럽트 개념과 연관

### 운영체제 유형
- 멀티태스킹
  - 여러 개의 응용 프로그램들이 실행되는 동안 프로세스들을 스케줄링해 마치 동시에 실행되는 것처럼 보이게 함.
  - 단일작업을 하는 운영체제 유형도 있지만 현재의 대부분의 운영체제는 다중작업(멀티태스킹)
- 시분할 처리 방식
  - 여러 작업을 작은 시간 단위로 나누어 분할해 사용.
  - 인터랙티브하기 때문에 사람에 특화된 시스템임.
  - 기타 처리 방식
    - 일괄 처리: 작업을 모아서 한꺼번에 처리
    - 실시간 처리: 정해진 시간 안에 무조건 처리해야 하는 정교한 처리
    
### 운영체제 예시
- UNIX
- MS
- MacOS (우리의 밥줄)

#### iOS
- 2022.05.10 기준 15.4가 최신 버전.
- 특별한 기능은 마스크 쓴 상태로 Face ID 인식이 가능. 하지만 엄청 정교하지는 않은 상태.
- MacOS, iPadOS에서도 동일하게 등장하겠지만 Face Time의 Share Play 기능이 업데이트됨.
  - 페이스타임 하면서 상대랑 같이 영상을 보거나 음악을 들을 수 있게 됨.
- 개인정보 보호 리포트
  - 앱 시작할 때 묻는 그 '개인정보 추적'

#### MacOS
- 2022.05.20 기준 Monterey가 최신 버전.
- iPad와 사용할 수 있는 Universial Control
  - 기기들 사이를 하나의 IO 디바이스로 넘나들 수 있음
  
#### iPadOS
- 2022.05.20 기준 15 최신 버전.
- 기능은 iOS, MacOS와 비슷함.

<br><br><br>

> 선경

### 운영체제란
시스템을 쉽게 사용할 수 있도록 하는 소프트웨어다! 프로그램을 쉽게 실행하고, 프로그램 간의 메모리 공유, IO 장치들과 상호작용 등을 가능케 한다.

시스템을 쉽게 사용할 수 있도록 하기 위해 운영체제는 가상화라는 기법을 사용한다. 즉, 물리적 자원인 CPU와 메모리를 가상화하여 개별 프로그램에게 나만의 CPU, 나만의 메모리가 있는 것과 같은 환상을 제공한다. 

요컨대, 가상화는 여러 프로그램들이 CPU를 공유할 수 있도록 하여, 동시에 실행되는 것처럼 보이게 한다.

또한 프로그램들이 디스크 등의 장치를 공유할 수 있게 한다. 

마지막으로, 운영체제는 사용자 프로그램이 프로그램 실행, 메모리 할당, 파일 접근과 같은 기능들을 운영체제에게 요청할 수 있는 인터페이스(API)를 제공한다. 

따라서 사용자는 현재 사용 가능한 CPU나 메모리가 있는 지 매번 체크할 필요 없이 그냥 프로그램을 실행시키기만 하면 된다...! 어쩔 CPU~ 어쩔 메모리~ 


<br>

**운영체제의 역할**
>- CPU, 메모리, 디스크와 같은 물리 자원을 가상화한다
>- 병행성과 관련된 문제들을 처리한다
>- 파일을 영속적으로 저장한다

<br>

### 운영체제의 역사

#### 초창기 운영체제: 단순 라이브러리
- 초창기 운영체제는 자주 사용하는 함수들을 모아놓은 라이브러리
  - e.g. 저수준 입출력 처리 코드
- 작업들이 준비되면 컴퓨터 관리자(당시에는 진짜 사람)가 일괄적으로 처리(batch) 했음

#### 라이브러리를 넘어서: 보호
- 운영체제 코드는 하드웨어 장치의 제어를 담당하므로 일반적인 라이브러리 형태로 구현하면 보호 문제가 발생
  - e.g. 어떤 프로그램이든 디스크의 원하는 위치를 읽을 수 있음 
- 운영체제 코드 실행을 위해서는 특정 하드웨어 명령어와 상태를 결합해 사용자가 제어를 운영체제에게 넘기도록 발전

#### 멀티프로그래밍 시대
- 미니컴퓨터의 등장으로 컴퓨터 가격이 하락하면서 접근성이 높아짐
- 컴퓨터 자원의 효율적인 활용을 위해 여러 작업을 메모리에 탑재하고 작업들을 빠르게 번갈아 가며 실행하도록 하여 CPU 사용률을 향상